Croissance de lézards
================

<!--- DO NOT EDIT README.MD. EDIT ONLY README.RMD ----->

## Contexte

Yang et son équipe (2019) ont étudié Deux espèces de lézards :

  - *Plestiodon elegans* Boulenger, 1887

  - *Plestiodon quadrilineatus* Blyth, 1853

Pour en apprendre d’avantages, utilisez la référence présente dans la
bibliographie

Ces chercheurs ont décidé de mettre à disposition les données relatives
à cette recherche. Ils ont utilisé la plateforme
[DRYAD](https://datadryad.org). Les données ont un DOI et sont
disponibles via l’URL suivante <https://doi.org/10.5061/dryad.nb25502>.

Les données brutes sont dans le fichier `data/raw/Data.xlsx`.

Les données de travail remaniées sont dans `data/datasets.xlsx`. **Vous
travaillerez sur ces données-là.**

## Objectifs

Utilisez les outils de modélisation afin de modéliser la croissance d’un
lézard. Utilisez les données de travail (`data/datasets.xlsx`). Ce jeu
de données traite de la croissance de l’individu 2 de l’espèce *P.
quadrilineatus*. La figure ci-dessus présente la croissance de cet
individu 2. Les périodes sans mesures de masse représentent les phases
d’hibernation que vous pourrez ignorer.

![Variation de la masse d’un P. quadrilineatus en fonction du
temps.](README_files/figure-gfm/unnamed-chunk-1-1.png)

Utilisez les outils du module 1 à 4 du cours en ligne
<http://biodatascience-course.sciviews.org/sdd-umons2/>

## Consignes

Proposez un projet portable avec tous ses fichiers qui doivent être
exécutables. L’ensemble de ces fichiers doit être organisé. Soyez
attentif à leurs donner des noms corrects.

Ce projet doit contenir au minimum deux fichiers dont un carnet de notes
(**lizards\_notes.Rmd**) et un rapport scientifique
(**lizards\_reports.Rmd**).

### Carnet de notes

Le carnet de notes doit débuter par une mise en contexte qui explique
l’objectif de ce dernier. Le carnet de notes contient l’ensemble des
réflexions sur une thématique précise.

Ce carnet de notes doit comprendre une section pour chaque module
utilisé du cours.

### Rapport scientifique

Le rapport scientifique ne comprend que l’information la plus
pertinente. Ce rapport doit être synthétique et reprendre les analyses
les plus utiles du carnet de notes.

Le rapport scientifique doit être compréhensible sans devoir lire le
carnet de notes.

La section introduction doit comprendre une description sur l’espèce
d’intérêt et le contexte de l’expérience.

Le rapport doit comprendre un but court qui résume la question de
recherche de ce rapport scientifique.

Le rapport doit comprendre un matériel et méthode complet, y compris une
explication sur les données. Il doit également comprendre une
description des techniques statistiques employées dans ce rapport.
Enfin, il doit comprendre une description des outils et des versions de
ces derniers.

La section résultat de votre rapport scientifique doit comprendre des
graphiques, des tableaux et un/des modèle(s) sélectionné(s)
judicieusement. Ils doivent être décrits dans la section résultat. Les
résultats doivent être uniquement décrits.

La section discussion doit élaborer les constatitions issues de vos
résultats. Ne confondez pas la description et la discussion de vos
analyses.

Utilisez la grille d’évaluation pour vous assurer que votre projet est
complet.

## Notes

<img src="figures/biodatascience.png" width="75" height="50" align="right"/>
Ce projet entre dans le cadre des cours de sciences des données
biologiques.

Pour en apprendre plus, visitez : <https://www.sciviews.org/course/>

-----

<img src="figures/site-title.png" width="130" height="50" align="left"/>
Ce projet a été élaboré avec la SciViews Box 2019.

Pour en apprendre plus, visitez : <http://www.sciviews.org>

-----

## Bibliographie
